Dus dan wil beginnen met u te vragen
wat voor werk u deed tijdens de oorlog.
Dat was dus bij Allan.
Ik was daar een cliënt.
Ik moest daar werken want
dat was in Duits gebied
zal ik maar zeggen, dus ik
mocht daar niet weggaan.
Nou daar heb ik toen een brief geschreven
en nou, toen werd ik aangenomen.
En daar heb ik dus al die tijd gewerkte tot
aan de…. Totdat dus die vordering kwam.
Want ik ging normaal om zes uur de deur
uit, want ik moest om zeven uur beginnen.
Nou, en om zes uur kwam ik de deur
uit en stond er een mof voor de deur.
En die zegt ‘Ga maar weer naar binnen want we
komen je dadelijk halen.’ Dat je denkt: ‘wel heb
ik ooit, zeg.’ En toen heb ik nog met mijn
broer, met mijn twee broers dan hebben we erover
gesproken: ‘Moeten we in dat luik onderin, in
de gang, moeten we dat legen om moeten we dat
opengooien?’ Hè, dan zak
je erin, hupsakee, klep
erop en ja dan zijn die
Duitsers, die zijn we kwijt.
En ze hielden je allemaal in de
gaten waar je naartoe gestuurd werd.
Dus mijn broer zegt ‘Nee, dat doen we niet’.
Ik zeg ‘Ja, want onderin die kelder, daar gaan
we met z’n drieën in, dan ruimen we hem effe
op.’ Ja, want zo gemeen waren wij wel hoor.
Dus dat ging niet door. Nou ja.
En toen kwam hij pas uren later.
Het was zes toen ik weg wou, ik
moest de tram van zes uur hebben.
Want ik moest om zeven
uur bij Allan zijn.
Nou en zo…. Toen kwamen ze ’s
middags pas om kwart over vier.
Want wij zagen steeds Duitsers
met jongens voorbijgaan.
Wij wisten niet wat er aan de hand is… of wat
er aan de hand was. Dat had niemand verteld.
Maar ja, je durft niet je eigen te
verstoppen thuis, want de buurvrouw
die zegt ‘Heb je die van Bakker
al genomen?’. Want zo gaat het.
Want dat is het gemene.
Als hun zoon nog gepakt wordt en wij
komen niet tevoorschijn, dan is het:
‘Ja, bij Bakker zitten er nog drie’.
En dat dorst je niet te riskeren.
Want voor hetzelfde geld schoot
hij ze gelijk dood hoor toen.
Dus wij hebben gewacht en om kwart over vier
hebben we, kwam die Duitser naar boven toe.
Nou, die was helemaal kapot, versleten.
Die kwam haast de trap niet op.
Ja, dus ik bedoel maar, die hadden we zo op
kennen ruimen. Dat hebben we dus niet gedaan.
En die zei ‘Met hoeveel personen zijn
jullie hier?’. Nou toen hebben we dat gezegd
van: ‘Kijk.’ Ja, als je zegt ‘Het zijn er
maar twee.’ Dan zegt de buurvrouw ernaast:
‘Hé, je bent die ene, die Paul, die ben
je vergeten’. En dan krijg je rottigheid.
Dan schieten ze je voor hetzelfde
geld dood hoor. Ja, dus.
Dus dat was…. Wij dorstten
gewoon niet één man te verstoppen.
Dus. Nou.
En toen werden we meegenomen
en toen werden we naar de
Waalhaven gebracht in een
gebouwtje van de tram, van de RET.
Een gebouwtje, ja.
Tot zes uur zijn we daar geweest en toen zijn
we gaan lopen, helemaal naar de Biegelselaan.
Hele stukken. De Biegelselaan hè, dus dat zijn
hele stukken waren we met de tram al kwijt.
En toen zijn we, we mochten niet
over de brug gaan, dus we moesten
verderop nog en toen moesten we
over de….. Ja, hoe heet die dijk?
Ja, weet ik nou niet meer. Ja, ik weet het
wel, maar ik kom er dadelijk misschien wel op.
En toen kwamen we zo bij
de kade aan de hefbrug.
Daar kwamen we terecht en daar lagen
allemaal boten. En daar werden we ingeladen.
En toen was, en dat was gekhè, toen waren
er al drie boten weg. Ik geloof drie, ja.
En toen zouden wij weggaan en ja, die
Duitsers konden niet varen. Dat lag er dik op.
Maar die gingen toch aan het
varen en trokken die kabel kapot.
En toen, nou ja, en toen… De stroming was
van de brug af, dus ze gingen niet naar
de brug, maar we gingen met een rotgang
naar de kant van Hoek van Holland af.
Bij wijze van spreken. En toen kwamen we
voorbij waar nou de “Nieuwe Amsterdam” ligt.
Daar voorbij had die boot, had
die motorboot ons ingehaald.
En toen werd hij weer opnieuw… En het
mooiste was, de eigenaar van die boot
die gooide zijn anker uit om natuurlijk
niet verder te gaan hè. Maar ja,
die hadden… Het stomme was dat die
kabel, aan het eind zat hij niet vast.
Ken je je nou voorstellen dat iemand
dat doet als je op een boot zit?
Nou, dus die kabel die ging het water in en
aan het eind van die kabel was een ketting.
Nou, die verdween ook,
hup, die was op, hup.
Nou daar stond de eigenaar
van die boot, die stond
daar voorop, maar die had
het eind niet vastgebonden.
Toen ging die boot van de brug af.
En de brug ging weer dicht.
Dus nou, toen moesten we weer wachten en toen
werd de kabel weer vastgemaakt en toen eindelijk
gingen we… Het was al heel laat, gingen we
door de brug omhoog en toen gingen we door.
En toen waren we… Nou, ik denk
misschien vijftien kilometer of zoiets
of misschien 20, weet ik niet, toen
liep hij aan de grond, die boot.
En het was vlak aan het water, dus
hij kwam alleen maar vaster te zitten.
Nou en toen de andere dag toen
ging het water omhoog en toen
kwamen we vrij en toen kwamen er
twee Spitfires van de Engelsen.
En die schoten. Maar ze schoten niet
op ons, voor ons, voor het schip.
Met zijn tweeën spoten
ze met de mitrailleurs.
Maar toen ging het dus toch
gewoon verder, dus ze deden niets.
Maar toen hebben de Hollanders
gezegd ‘wij hebben’… Nou, wel
tientallen mensen die met een boot
varen, ‘laten wij die boot sturen.
En gaan jullie maar op dat
andere, op dat schip zitten’. Nou,
dat hebben ze gedaan en toen
ging het helemaal goed met ze.
Maar toen hadden ze alleen de
leider van die boot, die had
toen…ja…dat deugde ook niet, die
ging dus te dicht langs de kant.
En toen sprongen… gingen er zes in
een tijd van twintig minuten sprongen
er zes, want we gingen zo’n eindje
van de kant af dat stuurde hij, deed
hij expres, en dan sprongen er zes…in
totaal zijn er zes afgesprongen.
En die moesten we gelijk een en er
overheen, maar ja die Duitsers hadden
dat op een gegeven moment in de
gaten en toen stonden ze gewoon met
een geweer zo op die boot, om te
wachten tot iemand op de wal sprong.
Dus toen waren er zes en
toen was het afgelopen.
Nou, toen kwamen we in Utrecht en toen ging hij
aan de kant liggen en daar zouden we eten krijgen.
Nou, toen kwam er een motorboot
en die kwam eten brengen
maar we lagen tegen de
kant aan, vlakbij Utrecht.
Toen zei mijn broer, mijn oudste broer
Karel, die zei tegen mijn jongste broer.
‘Probeer jij in die motorboot te komen, want
die motorboot vaart dadelijk naar het land
toe, of waar hij vandaan komt, en dan ben
je er weer vanaf’. Nou, toen… toen kreeg ik
een zak met spullen van mijn broer en die
moest ik geven aan de mensen die daar stonden.
Nou, die heb ik gegeven, en ik heb
een adres precies gegeven want ik had
familie in Utrecht en ik heb gevraagd…
ik heb de plaats gegeven waar ze woonden.
Nou, die konden ze wel.
Ze zegt ‘dat maak ik allemaal in orde, dan breng
ik die zak breng ik maar naar je oom en tante’.
Maar later kwam er uit… Wat ze gedaan hebben weet
ik niet, ze hebben hem gewoon achterover gedrukt.
Want ik heb ze aan een vrouw gegeven. Ik
zeg ‘Weet u daar de weg?’. ‘Ja’, zegt ze.
‘Ik weet precies waar het is,
het is hier niet zo ver vandaan,
dat breng ik wel even’. Maar
ze heeft het nooit gebracht.
Ze heeft het gewoon
achterover gedrukt.
Want er zaten allemaal kleren in,
onderbroeken, hemdjes, shortjes.
Maar hadden jullie dat niet
zelf nodig voor onderweg?
Wie?
Jullie?
Nee, wij hadden zelf ook zo’n zak. Mijn
oudste broer had zo’n zak, en ik ook.
Dus… Nou, en toen op een gegeven moment gingen
we varen en ik zeg ‘Waar is Paul gebleven?’.
Hij zegt ‘Hij is op die motorboot gegaan’. Want
kijk, dat schip ligt zo tegen de kant aan, zo…
En dan zat hier die motorboot zat tegen
die… Maar ja, mijn broer kreeg toen van mijn
oudste broer te horen: ‘Joh, probeer in die
motorboot te komen’. Nou, en toen is hij
in die motorboot gekomen en daar was hij
nummer acht, hij was de achtste al, hahaha.
Nou, en toen gingen wij varen, nou maar toen
was die spullen, die was hij kwijt natuurlijk.
En ja we dachten die worden daar
afgegeven en dan krijg ik ze weer terug.
Maar we hebben het nooit meer terug gehad.
Nee, dat heeft ze gewoon achterover gedrukt.
Toen gingen we door naar Amsterdam toe
en dan hebben we daar even aan de kant
gelegen, en toen zijn we…de brug werd
opengemaakt en toen zijn we het IJsselmeer
overgegaan en toen zijn we…ja in een stad,
ik geloof met een ‘K’ of met een ‘A’ begint.
Kampen?
Kampen, ja. Kampen, ja. Daar
is hij naar binnen gegaan. Ja.
Nou, toen werden we eruit… Met een hele
grote werden we naar een school gebracht
en daar lagen we te slapen en toen,
nou ja toen was het eindelijk…ja…toen
gingen de mensen naar de WC, want ze
wilden niet op die boot naar de WC gaan.
Dat is natuurlijk stom.
Want ik heb gewoon zo aan die rand van die
boot zo gezeten, hup, hier was het pad.
En ik denk ik moet naar de WC,
ik ga het nog een beetje ophouden.
Dus ik…’nou, je durft nogal’, zeiden ze
tegen me, ik zeg ‘ja wat durf je nogal?
Ik moet naar de WC en ik
doe het niet in mijn broek’.
Wat een mensen…
Stommelingen dat je hebt.
Want ik ging gewoon aan de
rand van dat schip zo… Hielpen
er een paar vast te houden,
kon ik precies…hup, nou…
Het water in?
We waren allemaal mannen dus… Trouwens, kan me
wat schelen wie erbij is, ik moest het kwijt.
Nou, toen kwamen we daar dus in Kampen
en na verloop van… Toen lagen we allemaal
lekker in die school en we dachten: ‘Nou
lekker, lag je eindelijk eens echt te
slapen.’ Maar toen kwam met een fluitje
en toen moest het hele zooitje opstappen.
En toen gingen we naar het station.
En daar gingen we naartoe lopen en er liepen
van die ellendelingen bij, die Duitsers.
Want die gaven je zo nu en dan een
trap als je niet hard genoeg liep, nou.
En zo kwamen we daar bij het station en
toen begonnen ze daar vooraan te zingen.
Dus dat gaat dan hup, gelijk hup, hup, hup
bij elke groep, hup, hup. Ging dat over.
En dan begonnen ze te schreeuwen, die Duitsers
en dit en dat en dan liepen ze met het pistool zo.
En dan deden we weer wat anders, dan
gingen we allemaal stampen, hupsakee.
We hebben ze getreiterd
tot en met, hahaha.
Nou, en toen gingen we de trein in
en wij kwamen op de twee na laatste
wagen kwamen wij, en daar zaten
wij met vijfentwintig man, maar ja
er konden maar vier, of als je
erg nou zat vijf konden er zitten.
En verder was er geen plaats.
Maar toen bleek dus dat uit de
deur aan de andere kant, dus
niet waar we binnengekomen
waren maar aan de andere deur…
Daar was de ruit uit.
Nou toen kwam ik bij die deur ik zeg tegen
mijn broer Karel, ik zeg ‘joh, je kunt
hier zo die deur weer uit’. Je kruipt… Je
stapt door dat gat heen en je staat buiten.
Maar ja die Duitsers hadden overal mannen
zitten om te kijken dat er niemand vluchtte.
Nou, toen braken ze een ruit aan de andere
kant en toen zaten er ineens drie pistolen…
Drie geweren door de… Nou, daar ben ik van
geschrokken hoor, want die vuile idioten, die
Duitsers, want je kon er zo… Maar ja die ruit
lag eruit, daar was niets meer aan te doen.
Toen hoorde je al die jongens die er allemaal
bij waren: ‘Wat gaan jullie doen’? Ik zeg
‘Wij gaan de boel verlaten’. Hij zegt ‘Hoe
dan’? ‘Nou, gewoon door die deur en hup.
En dan vallen en dan hup’. Nou, gingen we op een
gegeven moment, gingen we rijden en toen was een
locomotief dus die kan niet gauw op volle vaart
komen, kijk als je een elektrische trein hebt,
maar dat hadden ze niet, dan kan je zeggen zet
je de hendels aan en dan rijdt hij gelijk hard.
Maar deze rijdt dus niet hard.
Gewoon een langzaam gangetje, ja.
Nou, en toen sprong mijn
broer de trein uit, hupsakee.
En toen was het ’s nachts om één uur, het
was hartstikke donker en het regende, maar
ja kwam gewoon plat op het grind terecht en
nou toen hij lag dook ik naar beneden toe.
Nou, en toen had ik mijn tas
met spullen er allemaal in en
die had ik zo weggegooid en
die was niet meer te vinden.
Dus wat ermee gebeurd is…ja waarschijnlijk is hij
toch met die lus aan die trein blijven hangen.
Ik begrijp het niet want ik heb het expres zo
weggegooid Dus ik denk die vind ik dadelijk wel.
Nou, en toen…dus wij waren eruit en toen liepen
we naar Meppel, naar binnen toe, maar ja het was
’s nachts één uur en je hoorde die jongen zijn
voetstappen een kilometer van tevoren aankomen.
Dus ik zeg ‘Joh, we stoppen daarmee,
want we maken veel te veel herrie’. En
dan komt daar dadelijk een of andere
mof en dan zitten we weer in de boot.
Dus toen zijn we terug gegaan,
en vlak bij dat station, daar
was een boerderij daar woonde
een boer en die had een schuur.
En wij gaan naar die schuur
en nou die was gewoon open.
En daar stonden allemaal zakken met, ik weet niet
wat daarin zat, maar wij zijn naar binnen gegaan.
Het was aarde donker, we hadden geen
licht, en toen zijn we allebei gaan zitten.
Nou toen hebben we misschien…
U werd wakker en uw broer
was er niet. Waar was hij?
Mijn broer die was al gaan zoeken, die liep al
op die… Dat punt waar we eruit gesprongen waren.
Nou toen kwam hij erbij en toen
ben ik ook naar buiten gegaan.
Nou en toen zijn we even bij die
boer, die zat een meter of twintig…
Dat hok waar wij zaten dat was een
meter of twintig van de woning vandaan.
Toen zijn we naar die woning
gegaan en toen hebben we gezegd:
‘Ja, we komen uit Rotterdam en
we zijn uit de trein gesprongen.
En wij willen graag een
glaasje water drinken bij u.’
Hij zegt ‘Een glaasje water,
ben je nou helemaal gek?
Je krijgt gewoon een bak thee, ik heb
een heleboel thee.’ Ik zeg ‘Heb je
gehoord dat er in Nederland allemaal
gevangenen zijn genomen?’. Hij zegt
‘Nee’. Maar toen, een kwartiertje later,
zegt hij: ‘Nou, ik weet het wel hoor.
Ik heb het gehoord.
Ze hebben me gebeld, telefonisch,
dat dat gebeurd is.’ Hij
zegt ‘Dus jullie zijn ook weer
twee slachtoffers.’ Nou ja.
En toen kregen we een grote fles melk,
kregen we mee. We hebben thee gedronken.
We hebben brood gegeten en we zijn de weg daar
op gegaan en het was een betrekkelijk kleine weg.
En op een gegeven moment, we hadden een uur
gelopen, toen kwamen we een fietser tegen.
En dat was er eentje van de Rode….. ja, hoe
heette dat toendertijd, dat weet ik nu niet meer.
Maar die waren dus nooit uit, die
hadden dus een geweer onder hun arm.
En hij wou stoppen, en ik zeg ‘Als je
stopt dan is hij zo…. dan is je nek er zo
af hoor.’ Maar ja, hij stopte niet, hij
reed heel zachtjes en hij wou inhouden,
dus dan was het: ‘Hup, gauw doorfietsen.’
Want hij denkt: ‘Twee man, die springen
zo op mijn rug dadelijk.’En ik zei ‘Nou,
dat hadden we ook gedaan ook hoor.’
Ik zeg ‘Nou, dat doen we
dadelijk als er twee komen.’
Ik zeg ‘Ik heb die fles melk
en die was al halverwege.
Daar hadden we al uit gedronken.
Ik zeg ‘Nou, als het er twee zijn, dan
sla ik er één de hersens in en dan pak jij
die andere’. Want dat geweer dat zit aan
die fiets vast hè? Die zit onder aan de
stang vast hè? Dus dat heb je zomaar niet
en dat schieten dat gaat ook niet zo gauw.
Maar ja, zo zie ik weer fietser komen en zo.
En dat waren er drie! En alledrie een geweer.
Toen zeg ik tegen mijn broer: ‘Joh, zeg nou wat
ik moet doen want ik wil wel een paar’ het waren
er één of twee, ‘ik wil er wel een paar opruimen’.
‘Nee, joh, laat maar gaan, laat maar gaan.
Dat zien we wel.’
Nou, dus toen was er één
commandant bij van die drie.
En die zei tegen één van die
anderen: ‘Ga jij daar ‘ns…’ En dat
waren allemaal villa’s in die…
En die stonden allemaal apart.
En dan stond er daar weer
één en dan daar weer één.
En… ‘Nou, ga jij eens uit dat
huis twee fietsen halen’.
Nou, dat hadden ze in de oorlog
bij mij eens moeten doen zeg!
Ja, nou dan waren ze onder de grond gegaan! Maar
ongelofelijk, met twee fietsen komt hij terug.
Dus wij allebei een fiets.
Nou, toen ging er één voorop rijden en één
aan de zijkant en één aan de achterkant.
En toen gingen we weer terug en toen
kwamen we bij de commandant terecht.
Nou toen zegt, die commandant zegt
‘Vertel mij eens waar jullie vandaan
komen?’ Dus die wist nog niet van dat
gedoe, van Rotterdam wist hij nog niet.
En toen, nou, toen zegt mij broer, en die drie
verraders die waren achter hem gaan staan in die
kamer En toen zegt mij broer: ‘Je moet eerst
dat tuig wegsturen’, op z’n Duits zei hij dat.
Mijn broer heeft anderhalf jaar in Duitsland
gewerkt en die kon goed Duits dus.
Die zegt tegen de commandant: ‘Ik wil jou precies
vertellen wat er aan de gang is, maar niet
waar dat tuig bij is’. Nou, dus die man.. Die
vent die staat op en rent en achter elkaar: Raus!’.
Ik denk ‘nou, dat zijn dan zijn
vrienden, zo gezegd’. Kun je nagaan.
Dus die drie waren weg en mijn broer
heeft toen precies verteld hoe het in
elkaar zat, dat we uit de trein
gesprongen waren, hij heeft alles verteld.
En toen zegt hij: ‘Nou, ik heb een heel mooi klusje
voor jullie, waar je nog geld krijgt ook, morgen
bestel ik een paard en wagen en dan gaan jullie met
zijn tweeën en een fietser erachter, een Duitser,
en die brengen je dan… Ja, ik weet nou niet hoe
dat plaatsje heet, ik geloof dat het ergens in
staat maar dat weet ik niet… maar toen kwamen we
bij een gebouw en daar stond een hek voor van twee
meter hoog en twee soldaten met een geweer, naast
mij bij de ingang, dus wij werden erin gelaten.
Moesten we ons rijbewijs…
persoonsbewijs afgeven, en toen
waren we net binnen en toen
komt er een Hollander aan.
Een nette kerel.
Hij zegt; ‘Zo, waar komen jullie
vandaan’? ‘Nou’, zeiden wij,
‘wij komen van Rotterdam’. Die
wist ook nog niet van dat geval af.
Hij zegt ‘Nou, moeten jullie dan hier…’, ‘Ja, we
worden hier naartoe gestuurd’. Nou, hij zegt ‘we
hebben drie afdelingen, dus ga maar zoeken wat
je het beste lijkt’. Nou, toen vonden we een kamer
waar verder niemand in zat,
dus… en waar een brandende
kachel instond, dus het
was lekker warm daar.
Ik zeg ‘Nou, die nemen we’. Nou, en toen
moesten de andere dag, moesten we helpen met
de…want ze hadden allemaal loopgraven daar
in zitten maar die spoelden met de regen vol
water en dan moesten we dat water eruit
pompen en dat pompten ze dan op een terrein.
Wat een stukje lager lag, en daar
zakte dat water dan elke keer weg.
Nou, dus wij moesten ook meehelpen.
En toen zei mijn broer tegen me, hij zegt
:‘Joh ik doe wat anders, kijk niet naar
mij en zoek niet naar mij, nee…’, want
hij had ook…dat was de volgende dag pas.
Hij zegt ‘Laat nou maar aan
mij over, dat komt best goed’.
En toen ging hij een gleuf graven
in dat lage gedeelte, maar ik
weet niet precies hoe hij dat gedaan
heeft want ik mocht niet kijken.
Hij zegt ‘Zoek jij maar een
plekje op’, en er waren
allemaal villaatjes en daar
zaten geen mensen meer in.
Dus ik kom in de eerste villa en daar waren
vijf Duitsers, die controleerden ons dan, dus dan
kwamen ze eraan en dan gingen wij er aan de
achterkant uit en dan gingen we naar de volgende.
En zo deden we de hele dag niets.
Gewoon alleen maar wegkruipen.
Nou, en toen… maar ja mijn broer die
bleef aan de gang, aan het graven en ik
wist niet wat hij aan het doen was en
ik kon niet kijken want dan komt er één
van die vijf mannen die komt kijken wat
ik ga doen en ziet hij wat jij doet.
En wat had hij nou gedaan,
hij had een hele geul gegraven
tot in die put waar die
dingen stonden te pompen.
En dan kwam daar dus aan de achterkant van de
straat, kwam weer gewoon in, dus die stonden
daar elke dag te pompen, maar dat water
ging nooit weg, want dat ging gewoon zo rond,
hupsakee, dat komt op dat land terecht Ging
in die tunnel en dat ging zo weer terug En die
stommelingen die…en ik zeg ‘joh…’ en dan ging
ik naar die jongens toe en zeg ik ‘joh, lukt
het nogal met…’, ‘ja hoor, het lukt wel maar
het blijft maar komen’, zeiden ze tegen mij.
Ja… ik heb niets gezegd, ik denk laat gaan en
die loopgraven die bleven gewoon vol zitten.
En dan stonden ze de hele dag, acht uur lang
stonden ze te pompen, voor niets. Gewoon voor niets.
Ik heb gelachen, nou. Toen ineens zaterdags
kreeg ik geld, vijfendertig gulden kreeg ik daar.
Ja, dat is niet te geloven.
In het begin zei hij: ‘Ja, ik
heb het op het ogenblik niet’.
Ik zeg ‘ja joh, doe niet zo
rot, ik moet wat gaan kopen.
Ik wil ook weleens wat anders hebben, of krijgen’.
Maar we hadden goed eten hoor, prima eten. Prima.
En ik heb een heleboel
broden gespaard.
En toen was er ineens sprake
van, kwam er iemand vertellen,
ze wilden met het hele zooitje
naar Duitsland gaan brengen.
Ik zeg tegen mijn broer, ik zeg ‘Joh Karel,
dan moeten wij wegwezen, voor die tijd’.
Maar het was het gekke, dat ding aan de
voorkant zat helemaal dicht en aan de zijkant
helemaal dicht en twee soldaten erin en als
je dan naar binnen ging en je ging dan naar
de waterbak om je handen te wassen, die was
buiten, dan zeg je…dan kon je zo de hei op.
Daar stond geen prikkeldraadje, geen
draadje, geen…niets, geen stoeltje, niets.
Dus je ging gewoon achterop.
En ik zeg ‘Joh’, en toen was er sprake van
dat het hele spul zo naar Duitsland zou gaan.
Ik zeg ‘Ja, maar daar beginnen we niet
aan’, ik zeg ‘We gaan zaterdagavond
weg’. Mijn broer zei ‘Natuurlijk’. Dus
wij al onze spullen bij elkaar gepakt,
klaar gezet en toen ’s avonds toen
was het net een uur of vijf, half zes,
toen was het al bijna donker, zijn
we hup gewoon achter gewoon weggegaan.
En toen zijn we… Nou, we konden
aan de Noorderster konden we zien
welke richting je uit moet lopen
dus we gingen de goede richting op.
Nou en toen zeg ik: ‘Nou, moeten we een
hooiberg zien te vinden, want we moeten slapen’.
Nou, toen was het een uur of…nou bij
tienen…voordat er…toen zagen we een gebouwtje
dus…inwoners, toen gingen we daar naartoe en
daar komt een grote hond die begin te blaffen,
ik zeg ‘Oh, daar moeten we niet wezen’. Nou,
later hoorde ik ook dat dat dus een NSB’er was.
Dus we zijn weer even verder doorgelopen, een
kwartier later en toen vonden we wel een hooiberg.
Een trap, die stond er dus we
konden hup, de trap op in de hooi en
hup, nou we sliepen binnen tien
seconden, bij wijze van spreken.
Nou, en toen ’s morgens toen werd ik
wakker, want ik hoorde wat en toen zie
ik die trap bewegen die daar stond en
ik denk daar komt iemand naar boven toe.
Dus ik ga voorzichtig kijken en
ik zie een knul van een jaar of
twintig, die zie ik op de trap, die
kijkt nog niet en die klom nog.
En toen kijkt hij op een gegeven moment
kijkt hij op de hoogte waar hij ook
wat kon zien, want ik had mijn broer al
gewaarschuwd en die maakte een geluid,
dat heb ik nog nooit van mijn leven
gehoord, zo’n gek geluid dat hij maakte.
Hij schreeuwde en sprong dat hele
stuk van vier meter zo naar beneden.
Ik denk die breekt zijn poten.
Nou, dat was dus niet zo, want ik zag
hem zo stuiven, want ik ging toen
eens kijken en die ging toen bij het
huis naar binnen en toen komt er gelijk
een boer uit en die pakt een tweetander,
en die stuift naar de trap toe.
Ik zeg ‘Ho, ho, ho, ho, wacht even.
Je hoeft niet te komen’. Ik zeg
‘Wij komen wel naar beneden’.
Nou, en toen moest hij zo
lachen, omdat die knul zo gilde.
Want toen hij in huis
was gilde hij nog.
Nou, en die man die vond het zo leuk, hij
zegt ‘Kom op, we gaan lekker een paar
boterhammetjes eten’. En toen kregen we…thee
en koffie konden we krijgen, dus lekker gegeten.
Hup, en toen zijn we weggegaan.
Nou, toen zijn we binnendoor, door de
bossen…hupsakee…over de hei…zijn we totdat het bijna
donker was en toen was er weer een boerderij
en die zei ‘Oh, zijn jullie vluchtelingen?
Oh, dan moet ik een beetje
meer eten maken’. Ja, niet te
geloven zeg, gewoon zomaar mensen
die je nog nooit gezien hebt.
Nou, en later zaten we lekker te eten. Maar hij
had geen plaats in huis voor ons om te slapen.
Hij zegt ‘je kunt wel in de schuur
gaan liggen’. Dus hij heeft de
schuur…heeft hij een paar dingen…weet
ik wat hij allemaal daar neergelegd had.
Hij zegt ‘Hier, daar kun je
zo op slapen’. Maar midden in
de nacht ik denk wat loopt er
nou allemaal over mijn leden?
Het waren allemaal…hoe heet het…
Ratten misschien?
Ratten, ja. En die liepen
gewoon over je heen, hoor.
Maar wij lagen gewoon onder het…. Maar ik zeg
‘Wat kan mij het schelen, want ze doen mij
niets’. Nou, en toen zijn we ’s morgens om
zes uur weer opgestaan en toen zijn we om half
zeven, want we moesten de brug over de IJssel
heen en ik zeg ‘Je moet dan vroeg zijn, want
anders kom je de Duitsers tegen’. Nou, maar
toen gingen we dus…toen kwamen in een heel
groot gebied waar allemaal van die dingen
stonden, met zo’n bord van hoeveel kilometer nog.
Wij zijn dus…we hebben wat
fout gedaan, dus we kwamen
rond en toen kwamen we weer
bij hetzelfde punt uit.
En toen moesten we weer rond, maar toen
hebben we het dus goed gedaan maar toen…Wij
wilden wel om een uur of zeven over die
brug heen gaan, uur of zeven, half acht.
Maar toen was het al
negen uur geworden.
En toen zeg ik: ‘nou ja, laten we het toch maar
proberen en toen liepen we op de brug en toen
zaten er een stuk of zestig soldaten, die waren
aan het trainen aan de andere kant van de brug.
Niet te geloven. Maar het hielp ons er alleen
op om ons te pakken. Dus we liepen gewoon door.
Nou, toen gingen we allemaal over kleine
paadjes heen, smalle weggetjes, geen brede
dingen, en toen liepen we op een weg en
toen zeg ik: ‘kijk eens wat je daar ziet’
Tegen mijn broer.
Ik zeg ‘Heb je dat al gezien’? Hij zegt ‘Wat zie
jij dan’? Ik zeg ‘Er zijn daar Duitsers’. ‘Er
staan daar een stuk of vijfentwintig, dertig Duitsers,
staan daar’. Ik zeg ‘We moeten als de donder
een ander weggetje kiezen’. Dus we zijn teruggegaan
en toen we een half uur weer gelopen had, toen
steeg er een raket op en die werd daar, heb ik
later gehoord, in België werd hij…ontplofte hij.
Het was een heel groot ding, van een meter
of... Nou, ik denk wel een meter of vijftien.
Heel groot, en die zagen
we zo omhoog gaan.
En daar waren die soldaten
mee bezig want die waren daar
maar bezig om die granaten af
te schieten op België. Op, ja…
En nou, dus wij een andere genomen en
toen zijn we gaan lopen, hup, lopen,
lopen, en toen kwamen we bij
Scherpenzeel en toen konden we niet meer.
Toen waren we gewoon uitge…uit… Toen zijn
we allebei onder een boom gaan liggen, zo,
en dan zo met je benen in de hoogte en dan
gaat die vermoeidheid een beetje weg hè. En
toen lagen we daar een half uurtje denk ik
en toen komt er een man aan, met de fiets
en die zegt ‘Jullie zijn vluchtelingen’.
Ik zeg ‘Waar zie je dat nou aan?’. Hij zegt
‘Je zit met je benen tegen de boom aan omdat
je afgelopen bent, je hebt geen fut meer.
Je kunt niet meer lopen’.
Toen zegt hij: ‘Waar
willen jullie naartoe?
En waar komen jullie vandaan’?
Maar mijn broer had in Scherpenzeel
in dienst gelegen, dus die wist
een klein beetje de weg, maar ja.
Hij zegt ‘Wacht even’. Ik
zal wel even een briefje
voor je schrijven’. Nou, kun
je je dat nou voorstellen?
Die knul die was een jaar of dertig denk ik,
negenentwintig, acht-negenentwintig, zo schatte ik hem.
En die schrift een briefje en die geeft het aan
mijn broer en er stond op: ‘Je moet zo en zo
moet je lopen en in die straat op dat nummer
moet je bellen’. Hij zegt ‘Ik zal ze dadelijk
even bellen dat jullie onderweg zijn’, hij zegt
‘daar kun je dan slapen en daar kun je eten’.
Ik zeg tegen mijn broer:
‘Joh, hoe kan dat nou joh?
Hoe…vreemdelingen, gewoon vreemdelingen,
maar was gewoon een Hollander’.
Nou, wij lopen en een huis, en ja
hoor, we bellen bij de deur, hup ‘Kom
binnen, hup, zitten, even zitten en we
gaan zo eten’. En dan kregen we eten.
En toen kregen we een kamer
waar aan die kant een bed
stond en aan die kant een bed
en toen konden we slapen.
Nou, toen moesten we dus om zes uur
moesten we bij die melkafdeling wezen.
Nou wij waren er om zes uur, maar die bus
die kwam niet, of die auto, die kwam niet.
En toen hebben we daar tot zeven uur,
half acht hebben we gestaan, anderhalf uur.
En toen zeiden we: ‘Nou,
weet je wat we gaan doen?
We gaan verder, we zien wel wie we
tegenkomen.’ Nou, en we zijn gewoon naar die
spoorwegovergang waar voor gewaarschuwd
werd, was helemaal niets aan de hand.
Stond niemand, geen Duitser of niets.
Nou, en toen zijn we gewoon…toen
waren we in Zeist, bij
Zeist en toen liepen we
daar door het bos heen ook.
En toen werd er twee
keer geschoten op ons.
En net boven ons hoofd gingen
die…ja ik weet niet waar die
vent zat want we zagen niets, we
konden niet zien waar hij zat.
En ik weet helemaal niet…misschien was
het wel een Hollander, ik weet het niet.
Dus ik zeg tegen Karel: ‘Een beetje
doorlopen want er zit een of ander
tuig die schiet’. Want we hoorden
die kogel zo voorbijgaan, joh.
Ja, nou en toen gebeurde er verder niets meer
dus…nou…en toen zijn we halverwege tussen
Zeist en Rotterdam toe, hebben we bij een
vrouwtje gevraagd, en die vroeg ‘Ja, zijn jullie
Christelijk’? Ik zeg ‘nou, dat moet je niet
zo erg nemen, nee’. Oh god, dat is de buurman.
Die woont hier pas. Die
rotzak die doet dat elke keer.
Toen zei ze van: ‘Zijn jullie Christelijk’.
‘Nee, we zijn niet Christelijk’.
‘Dus jullie bidden nooit’? ‘Eerlijk
gezegd, nee, nee, dat doen we niet’. Ze
zegt ‘Nou, ga maar in de schuur liggen’.
En de schuur was netjes opgemaakt.
En daar kon je goed slapen
en we waren gaan slapen.
Nou, toen was het de andere
dag, toen zijn we daar
vroegtijdig weggegaan en toen
zijn we naar Rotterdam gelopen.
Nou, en toen was het Sinterklaasavond volgens
mij. Sinterklaasdag toen we thuis waren.
Toen waren we drie
weken weggeweest. Ja.
Hoe was het om thuis te komen?
En toen was…nou ja, ik had vijf en een half
brood, ja vijf broden, had ik… We hadden er negen
toen we weggingen maar ja we moesten eten elke
keer en toen had ik er nog vijf broden over.
Nou, dat was een feest bij ons want toen was
het echt honger elke dag, toen, die tijd.
Nou, dus ik zeg ‘Nou ik heb
brood bij me dus je hoeft
niet bang te wezen, hahaha’.
Nou en toen was het klaar.
En mijn broer die was al thuis, want die was dat
motorbootje ingegaan en die is met die motorboot
naar…ja waar die vandaan komt…waar het eten vandaan
kwam daar zijn ze afgezet en hij is toen met
de bus naar het station gegaan van Utrecht en toen
is hij met de trein hup naar Rotterdam gereden.
Dus toen waren we alle zeven weer thuis, hahaha.
En toen de hele buurt bij ons die kwam bellen.
‘Waar zijn jullie geweest?’
‘Waar zijn jullie geweest?’, ja.
Ja, waar zijn we geweest, ja we
zijn niet echt ver weg geweest.
‘En hoe was dat met al die anderen’? ‘Ja, dat weten
we dus niet, we hebben ze niet meer gezien,dus…’
Ik zeg maar er zaten een
heleboel…ik denk dat er wel…ik
denk acht-, negenhonderd
mensen zaten in die trein hoor.
Want dat was een hele lange trein.
Maar ja, wij hadden mazzel met dat
gat…die deur, dat de ruit eruit was.
Maar die trein die kon dus
niet ineens vaart aanzetten
hè, dus je kon gewoon kiezen
wanneer dat je wou springen.
Ja, want dat ging
heel langzaam allemaal.
En die Duitsers twee wagons achter ons,
waar wij zaten, daar zaten de Duitsers in.
Maar die waren ook aan het
slapen natuurlijk want het
was ’s nachts één uur, dus
die keken ook nergens naar.
Dus die hebben ons ook niet gezien.
Nou en toen waren we weer thuis.
Ja, nou ja het was ook
niet zo’n feest, maar goed.
We zaten in ieder geval niet onder de bommen en
dergelijke. Dus… Toen waren we allemaal thuis.
Wat heeft u het nou met u gedaan, die Razzia?
Hoe… Bent u anders naar mensen gaan kijken?
Wat heeft het betekend voor uw vertrouwen
naar mensen of wantrouwen naar mensen?
Nou, nee daar heb ik niet
veel moeite mee gehad, nee.
De buren zeiden al eens:
‘Hoe kan het dat jullie terug
zijn gekomen?’. Ja, dat
is een heel lang verhaal.
Dat gaan we niet vertellen.
Maar er zijn een heleboel…al die…bij alle huizen
waren die…mensen gingen allemaal mee, hoor.